Traducteur: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Riches
ou parasites des machines ?
Mais parasites quand même.
Autrement dit,
ne sommes-nous pas
déjà devenus trop dépendants
de ces convertisseurs d'énergie ?
Vous avez sans doute entendu comme moi :
« L'excès en tout nuit. »
Trop de misère sur cette planète,
je pense que vous serez d'accord avec moi.
Trop de chaussures à mes pieds,
et c'est pour ça que je suis pieds nus.
Ce n'est pas complètement faux,
mais on y reviendra plus tard.
De la même façon,
il faut peut-être aussi
se poser la question :
n'y a-t-il pas trop de riches sur Terre ?
Ou dans cette salle d'ailleurs ?
Comme la question est un peu polémique,
on peut choisir de la formuler autrement :
qui par exemple ici pense
qu'il ou elle gagne trop d'argent ?
Ne soyez pas timides.
Bon.
Je me sens un peu seul mais ce
n'est pas grave, j'ai l'habitude.
Plus sérieusement,
la réponse à toutes ces
questions dépend d'abord
de la définition qu'on
va donner à la richesse.
J'en ai trouvé plein de ces définitions,
mais aucune d'entre elles
ne mentionne le rôle de l'énergie
dans la création de richesses.
L'énergie, c'est simplement ce qui
fait de vous et moi des super-héros,
capables de transformer leur environnement
comme aucune espèce plus
exactement avant nous.
L'énergie permet d'avoir des mines,
c'est ce qui permet de transformer tout,
en chaises, en vêtements,
en coui, pourquoi pas ?
En téléphone portable.
Et donc, il faut savoir
de combien d'énergie nous disposons.
Combien d'énergie la Terre
offre-t-elle donc à chacun de nous ?
Eh bien, depuis 150 ans, on sait
que c'est à peu près 10 kWh
d'énergie renouvelable par
personne et par jour.
Pour les plus riches d'entre nous,
ça peut atteindre jusqu'à plusieurs
milliers de kWh par personne et par jour.
Mais avec un petit bémol :
l'énergie n'est pas renouvelable,
ce sont des énergies fossiles.
On peut se poser aussi la question
de combien de matières
premières, de matériaux,
chaque humain dispose.
La bonne réponse à cette
question, c'est qu'en fait,
on dispose d'autant de matière que
ce que la Terre peut recycler,
rien qu'avec des énergies renouvelables.
C'est-à-dire, en fait,
pas grand-chose par rapport à ce que
vous et moi utilisons tous les jours.
Voilà un exemple de ce qui est
parfaitement renouvelable,
et recyclable.
En fait, autant ne pas se
raconter d'histoires :
la richesse, si on la mesure,
non pas en euros, mais plutôt en kWh qui
sont nécessaires pour créer ces richesses,
eh bien, ceci par exemple,
signe de richesse très moderne,
eh bien, ce n'est pas du
tout durable, ni soutenable.
Et ça ne date pas d'hier,
puisque
il y a dix mille ans,
au moment où on inventait l'agriculture,
les chasseurs-cueilleurs à l'époque -
on ne sait pas très bien
combien d'argent ils gagnaient,
ils n'avaient pas de fiche de paye,
ils ne payaient pas leurs impôts,
pas facile.
Par contre, on sait que
s'ils étaient vivants,
c'est que, comme vous et moi, ils
mangeaient 3 kWh tous les jours.
Ça, on sait.
Et la différence avec
nous dans cette salle,
c'est qu'en plus des 3 kWh que
nous mangeons tous les jours,
nous en faisons manger
beaucoup beaucoup plus
à toutes les machines dont nous dépendons.
Pour la lumière,
pour la climatisation etc.
Et nous leur faisons manger une énergie
aussi indispensable qu'épuisable,
parce que fossile.
Pour produire quoi ? Pour produire nos
100 euros quotidiens de pouvoir d'achat.
C'est la moyenne des pays riches.
Lorsque j'ai compris ça, il y a
déjà une quinzaine d'années,
j'ai profondément réfléchi
sur comment en sortir.
C'est à ce moment-là que je suis
devenu en réalité écologue.
C'est en réalisant que
mon empreinte écologique
était tellement importante,
tellement lourde,
que si tous les humains
faisaient comme moi,
il aurait fallu cinq planètes
pour que nous vivions comme moi je vis.
Alors, comment en sortir ?
Eh bien, j'ai trouvé deux
solutions que je vous livre.
La première,
c'est de chasser tous les gaspillages
dans tous nos comportements.
La deuxième,
c'est de hiérarchiser
nos besoins.
Tout en haut : nos besoins vitaux ;
loin en dessous : nos désirs
de confort parfois légitimes
mais pas forcément vitaux ;
et puis tout en bas de la liste :
nos caprices, un petit peu futiles.
Je ne vais pas ici en dresser la liste,
je n'aurais pas assez de temps pour ça.
Toujours est-il que,
finalement,
lorsqu'on va plus loin,
eh bien, je me suis dit que, comme il y a
un lien entre l'énergie et la richesse,
pourquoi ne pas devenir
comptable carbone ?
C'est-à-dire qu'au lieu de
compter seulement les euros,
je compte aussi le carbone qui est
nécessaire pour qu'on ait ces euros.
Et à ce moment-là, on réalise très
facilement que pour chaque euro,
un euro,
il faut aller chercher, récupérer
dans l'environnement deux kWh.
Et comme ces kWh sont
majoritairement fossiles,
ça fait à peu près 200
grammes équivalent carbone.
Maintenant un petit calcul assez simple :
la Terre, les océans, la végétation,
nous recyclent chaque année
quatre milliards de tonnes
équivalent carbone.
Nous serons bientôt sur Terre
huit milliards.
Huit divisé par quatre.
Ça fait qu'on a finalement une
demi-tonne de carbone par personne.
Plutôt quatre divisé par huit.
Ça veut dire 1,5 kg par jour.
Et dans un 1,5 kg, il y a
à peu près 8 fois 200 g.
Ça veut dire que,
si j'avais un billet de 10 euros,
je vous le montrerai, et c'est
la limite à partir de laquelle
notre compte en banque n'est pas à
découvert - c'est rare avec 10 euros -
mais en tout cas, notre compte
carbone, lui, est à découvert.
On vit à crédit
sur le dos des enfants,
de nos enfants.
Lorsque j'ai voulu en
discuter avec ma famille,
avec mon ex-épouse,
eh bien, elle a fait de moi le premier
divorcé climatique de l'histoire.
(Applaudissements)
Et ça n'a pas été simple
non plus avec mes enfants,
mais pour autant, pour eux,
je devais aussi aller plus loin dans
la transformation de mon mode de vie.
Et j'ai trouvé une aide aussi
inépuisable, aussi indispensable,
chez les plantes,
en observant les plantes.
Non, non, ce n'est pas du cannabis,
ce n'est pas en fumant.
Mais c'est simplement en les regardant
vivre, en les regardant pousser.
J'ai compris que si j'avais trop de
dépenses, il fallait faire des économies.
Et faire des économies,
eh bien,
par exemple,
pour l'eau, l'électricité,
les transports, la nourriture,
en 2006, ça me faisait
à peu près 300 euros
par personne et par mois dans le foyer.
Cinq années plus tard,
c'était descendu à 200 euros à peu près
par personne et par mois.
Toujours pour les mêmes choses.
Alors comment exactement ?
Eh bien,
toujours en observant les plantes.
Par exemple, pour l'eau,
en utilisant l'eau la plus
immédiatement accessible,
avec le moins d'énergie possible,
c'est-à-dire avec une citerne,
qui divise par trois ou quatre
votre facture d'eau.
Ensuite,
pour l'électricité,
comme les plantes.
Vous savez les plantes
sont des êtres vivants
qui ont aussi des panneaux photovoltaïques
à pile à combustible intégrée,
ça s'appelle des feuilles.
Et dans ces feuilles,
les plantes produisent beaucoup plus
d'énergie qu'elles n'en consomment.
Donc j'ai fait pareil à la maison.
Et puis les plantes
stockent très très peu.
Et heureusement, sinon vous et moi,
nous ne serions pas là.
Parce que nous utilisons
leur surplus d'énergie.
Pour les déplacements,
exactement de la même façon.
Les plantes pour vous
sont immobiles ou fixées.
Fixées, oui, la plupart,
sauf les sargasses.
Mais en tout cas,
ce n'est pas parce qu'elles sont
fixées qu'elles sont immobiles.
En fait, les plantes
savent faire se déplacer
ce qu'il y a de plus léger en elles :
les grains de pollen, par exemple,
ou leurs graines.
Les plantes savent aussi transmettre
des informations les unes aux autres,
soit en produisant des gaz,
soit en utilisant leur
internet souterrain,
leur « root wide web » qui est bien plus
écologique que notre world wide web.
Eh bien, de la même façon,
j'ai décidé de ne déplacer chez moi,
à commencer par ma misérable carcasse,
que ce qui doit absolument être déplacé,
mais le moins souvent possible,
le moins loin possible,
le moins vite possible.
Et puis,
pour la nourriture, vous aurez deviné :
comme les plantes.
C'est-à-dire en mangeant,
de terroir et de saison,
des produits avec le moins d'aliments
d'origine animale possible,
même s'il existe des plantes
carnivores, mais bon...
Et puis surtout avec le moins
de transformations possible
parce que toute transformation
nécessite de l'énergie.
En fait, j'ai simplement compris
qu'il fallait planter l'humanité,
et c'est pour ça que je suis pieds nus
devant vous : pour mieux me planter,
et pour mieux vous planter aussi.
Parce que c'est beaucoup mieux
de prendre l'initiative, d'anticiper,
exactement comme les plantes
anticipent toujours le pire.
Elles se préparent au pire, comme ça,
elles n'ont que des bonnes surprises.
Si on ne le fait pas,
la nature se chargera de nous planter -
si nous ne nous plantons pas avant.
Et si nous la laissons faire,
il y aura de la casse,
beaucoup de casse.
Pour terminer,
depuis que je suis en train de parler,
vous ne vous en êtes pas rendu compte,
vous avez respiré chacune, chacun,
environ un gramme d'oxygène -
sauf si bien sûr je vous
ai coupé le souffle.
La mauvaise nouvelle, c'est
que pendant ce même temps,
toutes les machines dont on dépend
en ont consommé 45 fois plus.
45 fois plus.
Et pendant le même temps,
la Terre,
les océans, la végétation, ne nous
offrent que 32 grammes d'oxygène.
Donc vous avez compris :
plus nous utilisons des machines
pour être riches,
moins nous avons d'oxygène,
moins nous avons de possibilités de vie.
Nos enfants nous regardent
et nous écoutent.
Maintenant nous savons.
A nous de jouer.
Merci.
(Applaudissements)